C. sumt cAESAmS. 2069

--< Tubingae. 8. QJnliiCaesaris Opera. Editionem curavit J. G.
liutten. Tub. ap. Cotta.

1⁸03 Noriinbergae. 8. C. Julii Caesaris Commentarii. Editio nova,
correcta et post ed. Bipont. emendata. Norimb. ap. Riegel et
Wiesner.

Quod attinet ad secundani lianc nostram Caesaris editionem, tex-
tum quidem novis per totum ac diligentioribus curis recognovimus,
ot ad melioris notae veterum editionum inde ab Aldina prima fidem,
adhibitis simul msstorum lectionibus, quas enotarunt recentiores
editores, emendavimus; adeoque multo quani antea castigatiorem
nunc exhibemus. Sed vel sic supersunt tam in ipso hoc auctore,
quani in iis, qui una cnm eo edi solent, bene multa, quae manum
emendatricem adhuc expectant. Quae cum fere sint ejusmodi, ut
nonnisi ope melioris codicis, quam sunt ii, quibus adhuc uti licuit
viris doctis, in edendo Caesare cum laude versatis, in integrum
restitui possint, intacta relinquere consultius nobis visum, quam
meras vel aliorum vel nostras conjecturas contextui obtrudere.
Notitiam literariam, volumini primo praemissam, pro iis, quae nobis
ad manus fuere, subsidiis et auximus et emendavimus3 adjecta insu·
per Ger. Jo. Vossii de Scriptis Caesaris Commentatione, et Henr.
Dodwelli Dissertatione de auctore libri v111. de B. G. et Alex. Afric.
et Hisp. Secundo vero volumini ingratiam tironum subjunximus In-
dicem latinitatis, a Sam. Fr. Natli. Moro consectum, in quo simul
nonnulla de ritibus et rebus antiquis monentur, nostra cura cum ex
aliorum, tum exipsius viri doctissimi animadversionibus auctiorem,
et ad literarum seriem cum indice geographico-historico con·
junctum.

De editionibus scriptorum Caesarianorum in universum tenen·
dum, antiquiores sere inter se consentire, ubi vitia operarum non
intercedunt : quae sunt inprimis frequentia et foeda in ed. 1473.
sine loci nota, quae tamen solos de B. G. libros habet. Sed a veteris

