1904 ιι. DODWELM mssERTATio.

non solum vobis obsistere, sedetiam coelum diruere possent? De·
clamatoris illa, non oratoris, affectatio est. Dixeiunt quidem
Germani, Suevis suis ne Deos quidem immortales pares esse po-
tuisse, Bell. Gall. lib. lv. c. lO. sed barbari illi, uon Romani.
luter Ciceronianas multorum coaevorum legimus epistolas; nullam
tamen, quae cothurnum illum sapiat. Nullum erat, aetate Caesaris,
otium istiusmodi ingenii lusibus, cum de rebus seriis momentosis-
que, de vita fortunisque clientum vel fama agerent oratores. Sunt
nihilominus primaevi auctoris Hirtii etiam in hoc opere vestigia.
Qnae habet communia cum aliis bonae fidei auctoribus, non aliunde
emanasse censeo: inprimis illud, quod Caesarem (licat dictatorem
111. designatum lv. non (ut vult auctor alioquin accuratissimus in
historia Romana, Sigonius) anno, quo Africam recepit, sed quo
bello civili in Hispania finem imposuit, Yarr. scilicet 709. Sic
enim coaeva marmora Capitolina atque Colotiana. Sic etiam coaevi
nummi. Immo auctor, quem sequebatur, Plutarchus: melius
seilicet, quam alii, etiam veteres, nec ab hoc saeculo admodum
semoti, qui dictaturam Caesaris unitate faciunt auctiorem. Ilirtii
ctiam personam arguit, quod hoc toto bello Hispanico sie loquitur
auctor, quasi ipse praesens adfuerit, et Caesaris partes fuerit am-
plexus. Prima fere persona Nos, inquit, et Caesarianos nostros
appellat. Hoc nempe erat, quod in belli Gallici libri vin. Prologo
ipse monuerat Hirtius, sibi ne illud quidem accidisse, ut Alexan-
drino atque Africano bello interesset: innuens proinde, in reliquis
bellis sibi quoque operam fuisse non inutilem. Nou ita certe iu
bello Alexandrino loquitur, aut Africano. Nusquam ibi prima, sed
tertia persona, absentis nimirum potius quam illius, qui rebus ipse
gerendis interfuerit, narrationem instituit. Nec puto hoc prm-vidisse
interpolatorem, iu reliquis adeo personas, quam sustinuit, incautum
gitque obliviosum.

